[Musique] bonsoir le sous titre de notre émission des aventures de l'histoire des juifs et des hommes des lieux des faits alors parlons d'une femme une guichet mot ménez et bien ce soir nous allons vous raconter effectivement les aventures d'une poupée très célèbre qui fête cette année ses soixante deux ans 62 ans mais mais mais mais le corps d'une anna de 20 ans et pas une ride et voit son secret comment tu sais oui j'aimerais bien son secret alors cette poupée elle est juive elle est sioniste est américaine alors non je ne suis pas complètement folle de dire ça pour une poupée mais avant ça richard est ce que tu as une petite idée de qui nous allons parler ce soir marronne qu'est bon là je pense qu'on a
un petit peu et des white mettant barbie et ken sur l'a71 oui et un prénom cet examen alors veut parler d'une poupée blonde une poupée donc les ayatollahs en iran ont qualifié de dangereuse et l'interdisent d'ailleurs en 1996 en la remplaçant six ans plus tard par deux petites poupées musulmane sarah et dahra alors avec aussi bien évidemment toute une panoplie de vêtements pour que les petites filles puissent comme avec la poupée barbie et bien pouvoir les changer il s'agissait comme vêtement de tchador noir et ou noir m'importe est pourtant vrai sauf que parfois bien évidemment il pouvait y avoir déjà d'or blanc ceci dit qu'est ce qui s'est passé et pourquoi d'après toi cette petite poupée en fait qui ne
représente rien pour nous en tout cas de dangereux a été interdite en iran est considérée comme dangereuse est-ce que tu as ta petite idée et bien c'est tu qu'elle a été importé clandestinement sous les tchadors est vendu dans sous le tchador dans l'est dans les épiceries dans les arrière-boutiques une vraie agents du mossad une bombe atomique alors on comprend que les athées atla est considérée que comme juive est américaine elle était forcément sioniste je sais que sa maman ruth adler était juive et qu'elle avait épousé un juif d'ailleurs ils s'étaient rencontrés dans un bal dans le colorado un bal du menez bri et route n'avait 16 ans à l'époque c'était la fille de yaacov et ida moscou elliott et route se marie en 38 partent
en californie où ils vont fonder la société mattel c'est une marilyn comment cette poupée naîtra en 1959 alors ce que je sais c'est que elliott en l'air donc les points de ruth était un designer réputé des plus créatifs et ruth elle même est une universitaire très brillante elle ne souhaite absolument pas contrairement aux femmes de son époque rester à la maison elle veut faire des innovations créer des innovations et veut que les choses bougent avait faire des sous des choses non seulement pour les gens mais pour les femmes etc etc donc je sais que la société mattel aussi est la contraction de maths et de haine c'est un autre designer elliott avait rencontré qui s'appelle mattson c'est ça voilà et ils vont former à eux trois
cette société mattel on va prendre match de mason et l2 elliott et au départ en fait qu'est ce qu'ils vont faire ils vont créer des cadres en bois pour encadrer des images des tableaux etc de la fabriquer une poupée je pense passe mais par contre rue tu as une idée géniale à ce moment là que ce qu'elle fait elle va récupérer en fait toutes les chutes d encadrement et donc les chutes en bois et elle va faire fabriquer des petites maisons de poupées et ça va marcher de folie et elles vont s'apercevoir très très très vite que le marché du jouet est beaucoup plus rentable donc que le marché du cadre alors par contre je sais très bien que la poupée n'a pas pu être une idée à partir de chutes de bois
raconte moi je richard bien route avait constaté que sa fille barbre que sa fille barbara préféré jouer avec des poupées en tissu ou en papier plutôt qu'avec les les poupées de deux filles et elle leur donnait des rôles d'adultes ce que qu'en réalité toutes les décisions vont être absolument les poupées à l'époque étaient des gros poupon roues comme la fameuse poupée bella tu as connu je pense la poupée bella alors je sais pas si c'est une question compliment ou pas parce que ça va tellement de rajeunir mais oui j'ai connu la poupée bella j'en avais une et je les appelais le même vélo la pop et je l'adoré dieu n'est pas des parasites donc plus sérieusement route tourne autour de l'idée de faire une poupée
d'apparence adultes mais à l'époque ça ne pouvait pas être un jouet au mieux une pièce de collection donc pas rentable en fait et pas un jouet invendables comme un joueur mais lors d'un voyage en europe elle découvre dans un magasin en suisse la poupée allemande bild lily elle la ramène et elle reprend le design de la poupée et elle va l'appeler barbie donc du nom de sa fille barbara était le surnom de barbara et elle a travaillé la croisant sur le projet et c'est assez intéressant parce que sa première barbie est en plexiglas une matière toute nouvelle elle est en plexiglas et route l'a fait fabriqué au japon pour des raisons à la fois de prix et surtout de qualité ça aussi c'est une première elle était en avant-garde sur
la mondialisation commerciale et barbie eh ben elle fait ses premiers pas quand en 1959 date de naissance de bab au mois de mars au salon du jouet de new york alors si je me trompe pas c'était début mars 1959 signe astrologique poisson donc elle avait absolument tout pour réussir cette petite poupée crois j'y crois je crois aux astres tout à fait alors par la suite aussi on a donc le fameux tu le disais au début de l'émission boyfriend qu'elle donc il va l'accompagner qui vient aussi qui vient cannes viennent de kenneth qui était le frère en fait ac voilà de barbara et est en fait ce qui va se passer c'est qu'il va y avoir toute une gamme qui va enrichir la poupée barbie mais toujours dans cet élan on va dire révolutionnaire
en fait de faire des choses de ruth handler par exemple en 1967 la date est très très importante qu'est ce qui se passe aux etats-unis et que fait ruth anglais ruth handler va sortir la première poupée noire amis donc de barbie blanche et inversement il faut savoir qu'en 1967 ce sont les émeutes raciales halle aux états unis c'est plus de 300 villes qui sont qui dénombre des milliers de morts il faut savoir également que les mariage interracial était formellement interdit dans sur 15 août est dans un tel état et en créant et en lançant sur le marché cette poupée noire rüther glaire véritablement fait un acte j'ai envie de dire une militante pour la cause africaine d'ailleurs elle a soutenu financièrement la cause africaine elle a
été aussi décorées je crois par un prix moi je voudrais dire oui même la queue 1967 c'est aussi la guerre au vietnam cet examen c'est aussi la guerre au moyen-orient pour la survie d'israël c'est aussi la guerre au biafra dans un conflit ethnique et religieux qui aboutit à un quasi génocide d ibos chrétiens par les nigérians musulman tu fais très très bien de véritablement donc de parler de sept étages aux politiques du moment quand cette poupée noire sort et aussi lorsque les autres journées de la jouer pardon de la gamme mattel sorte pourquoi parce que justement et à cause et on va le comprendre à cause en fait de cette situation tragique de parlements 12,7 en fait on a envie de dire il va y avoir un
boom du marché du jouet les gens veulent acheter des jouets pour leurs enfants en fait et ils vont recevoir les envers plusieurs prix tu en connais quelques-uns je crois il ya le prix donc en de la ligue européenne pour les pratiques non discriminatoire qui n'ont jamais eu lieu au sein de la société mattel les routes a expliqué ça c'est très intéressant qu'au regard de son origine juive et de l'éducation qu'elle a reçue de ses parents qui avaient dû fuir la pologne il lui semblait naturel de combattre les idées et les pratiques discriminatoires de fait les juifs américains ont beaucoup été investis dans les combat antiraciste mais les juifs partout ailleurs aussi d'ailleurs à cet ailleurs comme mon papa
bon non sérieusement le courroux pl créé sans répit elliott créer des jouets musicaux route toute la gamme des barbie n'est pas seulement une combattante elle est véritablement une femme de génie du marketing et elle utilise les potentialités d'une télévision naissante comme tandem tv aujourd'hui et elle va acheter alors que la publicité pour jouer n'existait pas encore elle va acheter c'est la première une année entière de publicité exclusive en étant sponsor d'un show à succès pour enfants et le tour est joué un jouet mattel pour mattel devient rapidement un fabricant de jouets répandu réputé aux états unis en tout cas la poupée barbie et le produit vedette encore aujourd'hui de la société mattel puisqu'elle représente
80% de ses bénéfices ce qui est incroyable ans et ce n'est pas tout lorsqu'on vous dit que ruth handler est une femme remarquable et de génie en 1970 ruch est atteinte d'un cancer et la faune sur deux du saint un cancer du sein est la sève est dans l'obligation donc je répète la date 1 c'est très important 1970 cancer du sein elle et elle va être donc dans l'obligation de subir une mastectomie et elle ne trouve absolument aucune prothèse à la vue agréable je veux dire à l'aspect naturel d'accord qu'est ce qu'elle fait parce que c'est ruth handler et la lutte de créer et ben il fait une prothèse de st et il fonde sa première société voilà deux d'un blanc d'implants mammaires tout à fait c'est
au serment alors cette société va prendre son prénom en préfixe ça s'appelle exactement rue tonnes corp bien world motor ouais tout à fait tout à fait et elle va sortir et commercialisé donc cette première prothèse qu'elle va appeler tisser le n'ont pas bu remy à l'anr midi plus proche de moi et qui est tu vas être une révolution dans l'épreuve dans les prothèses mammaires à l'époque fatigué de son cancer elle va céder après cette société d'accord à une société médicale route a reçu de nombreuses distinctions régulièrement à les désigner comme dans la presse américaine comme une des femmes d'affaires les plus exceptionnels de son temps elle est même déclaré femme de l'année 1967 l'année de la baignoire par yannick
los angeles times elle est aussi la première à être nommée femme de distinction par l'union des associations juives américaines 1992 et ça c'est un frère aussi tout à fait moi j'ai juste envie de dire que rectangulaire d'abord j'ai aimé lui rendre hommage ce soir c'est une petite dernière de 10 enfants il faut le savoir aussi de parents juifs donc evo ayant fui l'europe de l'est une famille modeste des plus modestes a de vraiment pas être facile donc il fallait faire preuve de génie et de création elle est emblématique à même de cette amérique cette fameuse arrêt amérique du rêve américain pour tous ces immigrés elle est décédée en 2002 richard à l'âge de 85 ans des suites donc naturel de ce cancer
il faut savoir qu'à chaque seconde dans le monde chaque seconde de barbie se vendent et ça les chats c'est pour la plus grande désolation des ayatollahs en tout cas avant de clôturer cette émission je voulais quand même remercier par la mienne qui m'avait raconté cette histoire de ruth handler ya quelques années je remercie aussi vers la amiel que je ne connais pas pour avoir appris tout cela c'était une émission du tandem barre ali najar j'ai brassé d'avis pour tandem tv en hommage à rude à claire et elle a très vite sur le canal 80 appel en vain [Musique]